Space Station 13

Разработчик	Exadv1
Дата выпуска	февраль 2003
Лицензия	GPLv3
Жанр	экшен, Песочница, симулятор выживания
Технические данные
Платформы	Windows Linux
Движок	BYOND
Режимы игры	многопользовательский
Язык интерфейса	английский
Носитель	цифровая дистрибуция
Системные
требования	Windows XP/7/Vista/8/10/11, Pentium 133, 256 МБ свободного места на жёстком диске, 32 МБ ОЗУ (рекомендуется 64 МБ), выход в интернет, наличие BYOND
Управление	клавиатура, мышь

Space Station 13 (рус. Космическая станция 13) — многопользовательская компьютерная игра о работе и жизни персонала на космической станции с элементами выживания. Игра разработана независимым разработчиком Exadv1 на игровом движке «BYOND», имеет тайловую 2D графику и доступна на платформах Windows. Принцип развития игры основан на ведущей роли сообщества игроков  (англ.)

В игре каждый игрок выполняет свою роль на станции, и общая коллективная цель персонала — поддержание работоспособности станции в условиях катастрофы, внутреннего саботажа или других антагонистических сил.

Игра во многом строится на вербальных коммуникациях, и в связи с этим играть рекомендуется только на сервере с подходящей локализацией и игроками. Вместе с тем, игра идет через Интернет и подключиться можно из любой точки мира.

Сеттинг

Как правило, Space Station 13 представляет собой современную исследовательскую станцию на орбите одного из газовых гигантов в системе Тау Кита. Станцией управляет мега-корпорация NanoTrasen, больше известная как государство-корпорация со своими законами, владениями, технологиями. Так как корпорация огромна, то она оказывается уязвимой со стороны третьих лиц и организаций.

Станция занимается исследованиями таинственного вещества «плазма» (на некоторых серверах называется «форон»). «Плазма» представляет собой недавно открытый минерал, в котором заинтересована NanoTrasen несмотря на то, что ей про него практически ничего не известно.

Большинство серверов развиваются независимо и, соответственно, имеют свою историю и их сеттинг может отличаться.

В игре имеется большое количество отсылок к кинематографу, литературе и другим играм.

Игровой процесс
Изображение игрового процесса Space Station 13.

Игровой процесс базируется на ролевой игре, социальном взаимодействии игроков, разнообразии игровых механик и организованности против опасностей, угрожающих станции.
